\textit{Workflow} semi-autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}

### 2023-03-22 texts/article/article.tex
Thesis version 1.0.7 and article version 0.7

\title{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}

@@

Esta estrutura é dividida em 5 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico, Backend e Interface. Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}. Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface e para o backend, sua criação foi pensada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção. Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.

@@

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de ML}
\label{fig:WorkflowML}
\end{figure*}

@@

Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}. É calculado com a seguinte fórmula:

@@

Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final, cujas etapas estão ilustadas na figura \ref{fig:WorkflowML}.
    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
        \item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar o Frontend ao Gerenciador Autonômico.
\end{itemize}

A comunicação entre estes módulos está ilustrada na figura \ref{fig:BackendFrontendML}. O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do \textit{Workflow}. A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores \textit{Workflows} dependendo do contexto do problema.

@@

Os elementos na Interface exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para disponibilizar a opção do novo conjunto de dados ao Cientista de Dados. As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de ML e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último. Das modificações no \textit{Workflow} de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento. Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a criação de classes adicionais para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), é nas etapas de processamento e transformação dos dados que os Engenheiros e Cientistas de Dados vão gastar a maior parte do tempo e fazer mais modificações.

Embora o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a escrita de algumas linhas a mais, ela permite encapsular os algoritmos e separar os interesses de forma simples, tornando possível ter um bom \textit{Design} do código. Isso torna a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface relativamente simples, desde que o desenvolvedor saiba em quais arquivos as modificações serão realizadas. Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o sistema como um todo e não adicione linhas de forma desnecessária.

@@

A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}. Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de \textit{Machine Learning} em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados, e facilitar o entendimento de outros desenvolvedores.

>>>>

\title{\textit{Workflow} semi-autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}

@@

Esta estrutura é dividida em 5 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico, Backend e Interface. Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}. Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}. Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas. Para a interface e para o backend, sua criação foi pensada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como possível solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção. Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.

@@

@@

Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}. É calculado com a seguinte fórmula:

@@

Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$. Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

@@

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
        \item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar o Frontend ao Gerenciador Autonômico.
\end{itemize}

A comunicação entre estes módulos está ilustrada na figura \ref{fig:BackendFrontendML}. O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do \textit{Workflow}. A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores \textit{Workflows} dependendo do contexto do problema. O processo que ocorre, desde a interação da interface, passando pela execução do \textit{Workflow} e chegando na obtenção dos resultados, pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na figura  \ref{fig:DiagramaSequencia}.

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
\caption {Diagrama de Sequência do sistema}
\label{fig:DiagramaSequencia}
\end{figure*}

@@

Os elementos na Interface exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para disponibilizar a opção do novo conjunto de dados ao Cientista de Dados. As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de ML e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último. Das modificações no \textit{Workflow} de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento. Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} exija a criação de classes adicionais para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), é nas etapas de processamento e transformação dos dados que os Engenheiros e Cientistas de Dados vão gastar a maior parte do tempo e fazer mais modificações.

Embora o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} exija a escrita de algumas linhas a mais, ela permite encapsular os algoritmos e separar os interesses de forma simples, tornando possível ter um bom \textit{Design} do código. Isso torna a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface relativamente simples, desde que o desenvolvedor saiba em quais arquivos as modificações serão realizadas. Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o sistema como um todo e não adicione linhas de forma desnecessária.

@@

A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}. Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de \textit{Machine Learning} em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados, e facilitar o entendimento de outros desenvolvedores.
